Globalization today requires many of the world's citizens to experience
Ngày nay toàn cầu hóa đòi hỏi nhiều công dân thế giới phải experience nationality
nationality in relationship to global organizations of various kinds.
trong mối quan hệ với nhiều tổ chức toàn cầu.
The European Union presents us with an opportunity to observe the at times
Liên minh châu Âu cho ta cơ hội để quan sát
tense relationship between nation states and a supranational
mối quan hệ đôi lúc căng thẳng giữa các quốc gia và một tổ chức liên chính phủ
organization to which they voluntarily belong.
mà họ là thành viên của tổ chức đó.
In fact, the European Union could be seen as a kind of prototype of a
Thực tế, Liên minh châu Âu có thể được coi như là một loại hình mẫu đầu tiên
globalized world in which nation states are required to accept a great
của toàn cầu hóa thế giới, trong đó các nước được yêu cầu chấp thuận
deal of regulation and standard-setting
rất nhiều quy chế và tiêu chuẩn được xác định
by a central authority.
bởi một cơ quan quyền lực trung tâm.
The member states of the European Union have agreed to accept several
Các nước thành viên của Liên minh châu Âu nhất trí chấp thuận
kinds of directives from the EU headquarters in Brussels.
rất nhiều sắc lệnh từ trụ sở EU ở Bỉ.
A regulation is a legislative act that must be enforced by all of the EU's 28
Một quy chế muốn trở thành một sắc luật thì phải được đồng thuận bởi tất cả 28 nước
member states.
thành viên của Liên minh châu Âu.
A directive is a legislative act that specifies a goal that all EU countries
Một sắc lệnh là một sắc luật định rõ mục tiêu mà tất cả các nước EU phải hoàn tất,
must achieve, but allowing individual countries to decide how they are going
nhưng cho phép mỗi quốc gia tự quyết định cách thức thực hiện
to meet this requirement.
để hoàn tất yêu cầu này.
A decision is a directive that is binding on the country or cooperation
Một phán quyết là một sắc lệnh ràng buộc đối với một quốc gia hoặc
to which it is addressed.
để xử lý vấn đề trong hợp tác.
A recommendation or an opinion allows the EU to express its position on an
Một kiến nghị hoặc một ý kiến cho phép EU bày tỏ quan điểm của mình trong một vấn đề
issue without imposing a legal obligation on
mà không áp dụng nghĩa vụ pháp lý đối với
those to whom it applies.
các nước tham gia.
In the context of modern European history, which saw the emergence of
Trong bối cảnh lịch sử châu Âu hiện đại, đã chứng kiến sự hình thành của
the Westphalian model of national sovereignty and territorial dominion
mô hình Westphalian về chủ quyền quốc gia và lãnh thổ
during the 17th century, the powers of the European Union represent an
trong suốt thế kỷ 17, các cường quốc của Liên minh châu Âu đại diện cho
extraordinary set of limitations on national autonomy.
sự giới hạn đặc biệt trong quyền tự trị của quốc gia.
At the same time, these powers have made possible the EU's historic and
Đồng thời, những cường quốc này đã tạo ra lịch sử EU và
progressive achievements.
những thành tựu tiến bộ.
These achievements include a supranational environmental policy,
Những thành tựu này gồm có chính sách môi trường chung,
supranational enforcement of privacy rules, supranational promotion of
thực thi các nguyên tắc bảo mật chung,
women's interests, and supranational prosecutions of accused war criminals.
thúc đẩy lợi ích của phụ nữ, và các vụ tố tụng về tội phạm chiến tranh siêu quốc gia.
The political price for these achievements is less national
Cái giá phải trả về mặt chính trị cho những thành tựu này là
sovereignty for the member states, in other words, a classic trade-off.
chủ quyền quốc gia của các nước thành viên bị giảm sút, hay nói cách khác đây là sự đánh đổi classic.
National feelings, whether one considers them essential or merely
National feelings, cho dù ai đó coi nó là thuộc bản chất hay chỉ đơn thuần là tồn tại,
residual, will persist in many or most people in a nation state.
sẽ vẫn còn ở nhiều hoặc hầu hết mọi người trong một quốc gia.
The survival of national languages and cultures is still regarded by most
Sự tồn tại của ngôn ngữ và văn hóa dân tộc vẫn được hầu hết mọi người
people as a non-negotiable part of the bargain.
xem là một điều không thể thương lượng.
It therefore came as a shock to many Europeans when an EU official at the
Vì thế nó đã gây ra một cú sốc cho nhiều người dân châu Âu khi một quan chức EU
top of the power structure appeared to dismiss the appreciation of national
thuộc cơ quan quyền lực cao nhất dường như đã phê phán văn hóa dân tộc
cultures as ignorant and parochial.
là ngu dốt và thiển cận.
This dramatic example of nations' vulnerability to the global ideology
Minh chứng cho tính dễ bị tổn thương của các quốc gia đối với hệ tư tưởng toàn cầu của tổ chức siêu quốc gia này
of the supranational body was acted out in June 2013 when the President of
xảy ra vào tháng 6 năm 2013 khi
the European Commission, Jose Manuel Barroso, denounced the argument of the
chủ tịch Ủy ban châu Âu Jose Manuel Barroso đã phản đối lập luận của chính phủ Pháp khi cho rằng
French government that Europe's movie and television industries had to be
ngành công nghiệp phim ảnh và truyền hình của châu Âu
excluded, at least in the initial phase, from a proposed transatlantic
phải bị loại trừ, ít nhất là trong giai đoạn đầu,
trade accord with the United States.
từ một hiệp định thương mại xuyên Đại Tây Dương được đề xuất với Hoa Kì.
The so-called French cultural exclusion was aimed at protecting
Cái gọi là sự ngăn chặn văn hóa của Pháp nhằm mục đích
European cultural diversity in general and French cultural institutions in
bảo vệ sự đa dạng của văn hóa châu Âu nói chung và các tổ chức văn hóa Pháp
particular.
nói riêng.
What is more, the French delegation had an important ally in that the
Hơn nữa, phái đoàn Pháp có một đồng minh quan trọng ở chỗ
International Trade Committee of the European Parliament had voted several
Ủy ban Thương mại Quốc tế của Nghị viện châu Âu đã bỏ phiếu sớm hơn nhiều tuần
weeks earlier to approve an amendment to the transatlantic treaty asking for
để thông qua sự sửa đổi cho hiệp ước xuyên Đại Tây Dương
the exclusion of the cultural and audiovisual services, including those
yêu cầu không cho phép các dịch vụ văn hóa và nghe nhìn được nhập vào,
provided online, from the overall trade agreement.
gồm có những cái được cung cấp trực tuyến, từ hiệp định thương mại tổng thể.
The president of the European Commission responded to the French-led
Chủ tịch Ủy ban châu Âu đã đáp lại đề xuất của Pháp
proposal with an extraordinary public lecture on what he described as the
bằng một bài diễn thuyết công khai đặc biệt về những điều ông ấy miêu tả là
unquestionable benefits of globalization.
những lợi ích không thể nghi ngờ của toàn cầu hóa.
"The proposed cultural exclusion," he declared, "was part of this
Ông ấy nói rằng "Những đề xuất về loại trừ văn hóa là một phần của
anti-globalization agenda that I consider completely reactionary.
chương trình chống lại toàn cầu hóa mà tôi xem như hoàn toàn phản động."
Some say they belong to the left, but in fact they are culturally extremely
Một vài người nói họ thuộc về phe cánh tả, nhưng thực tế về phương diện văn hóa họ lại cực kì phản động."
reactionary." While he said he favored cultural diversity, he argued that the
Khi ông ấy nói ông ấy ủng hộ đa dạng văn hóa, ông ấy đã lập luận rằng
proponents of the cultural exclusion had no understanding of the benefits
những người đề xuất loại trừ văn hóa không hề thấy được những ích lợi
that globalization brings also from a cultural point of view, in terms of
mà toàn cầu hóa mang lại cũng xuất phát từ quan điểm văn hóa
opening horizons and broadening our perspectives and the sentiment of
đó là có thêm hiểu biết, mở rộng tầm nhìn và tình cảm thuộc về con người,
belonging to the same mankind, which he said, "I think is a very important
điều mà ông ấy đã nói "Tôi cho rằng đó là một quan niệm rất quan trọng
concept against all forms of narrow nationalism and protectionism."
ngược lại với tất cả những hình thái của chủ nghĩa hẹp hòi và bảo hộ mậu dịch.
In a word, the EC president simply cast aside the complex and important
Tóm lại, chủ tịch Ủy ban châu Âu đơn giản là bác bỏ cuộc tranh luận phức tạp và quan trọng
debate regarding the possible social and cultural costs of a globalization
đối với cái giá phải trả về xã hội và văn hóa có thể xảy ra do quá trình toàn cầu hóa
process that many have come to see as synonymous with the
mà nhiều người cho là giống như
homogenizing of the world.
làm đồng nhất thế giới.
When the French farmer and anti-globalization activist Jose Bove
Khi những người nông dân Pháp và nhà hoạt động chống toàn cầu hóa Jose Bove
dismantled a McDonald's store with a bulldozer in 1999, this act of
phá hủy cửa hàng McDonald bằng xe ủi đất năm 1999,
resistance made news around the world.
hành động phản đối này đã thu hút sự quan tâm trên khắp thế giới.
But there are also more subtle ways to examine or protest the Americanization
Nhưng cũng có nhiều cách tinh tế hơn để xem xét hoặc phản đối sự Mỹ hóa
that has become an integral part of the globalization process.
điều đã trở thành một phần không thể thiếu của quá trình toàn cầu hóa.
What is so striking about Barroso's fervent endorsement of globalization
Điều đáng chú ý trong sự ủng hộ của Barroso với toàn cầu hóa
is its bludgeoning quality and the suggestion that opponents of
là tính thuyết phục và đề nghị rằng
globalization are the same sort of nationalists who brought the
những người phản đối toàn cầu hóa giống như những người theo chủ nghĩa dân tộc đã gây ra chiến tranh thảm khốc
catastrophe of war to the European continent on more than one occasion
ở lục địa châu Âu nhiều lần
over the past century.
trong hơn một thế kỷ qua.
Indeed, it is difficult to imagine a more categorical dismissal of the
Thật vậy, rất khó để hình dung một bàn luận mang tính xác thực hơn về
importance of national identity in a globalized world.
tầm quan trọng của bản sắc dân tộc trong thế giới toàn cầu.
And the triumphalism of the EC president's declaration will send
Và thái độ hân hoan trong bài phát biểu của chủ tịch Ủy ban châu Âu
shivers down the spines of the millions of Europeans who, now more
sẽ làm cho hàng triệu người châu Âu sợ hãi,
than ever, resent the powers of the European Union and would be glad to
những người mà không bằng lòng với quyền lực của Liên minh châu Âu và
see it consigned to the dustbin of history.
sẽ rất vui mừng khi nó bị sụp đổ.